Jamstack

Jamstack (Javascript, APIs, and Markup) - это модель веб-разработки, которая предлагает создание быстрых, безопасных и масштабируемых сайтов и веб-приложений, используя статическую генерацию контента, клиентскую сторону JavaScript для динамической интерактивности и внешние API для доступа к серверным данным.

Основные принципы Jamstack включают:

1. Статическая генерация контента: Страницы сайта предварительно генерируются в виде статических файлов во время сборки проекта, что позволяет достичь высокой производительности и надежности, поскольку контент кешируется и распространяется через CDN.

2. Клиентская сторона JavaScrip: JavaScript используется для добавления интерактивности на стороне клиента, обеспечивая динамические элементы и взаимодействие пользователя с веб-приложением или сайтом без необходимости обращения к серверу для каждого запроса.

3. Внешние API: Для доступа к данным и функциональности сервера Jamstack использует внешние API. Это может быть любой вид API, включая собственные API, сторонние сервисы или Headless CMS (Content Management System).

Преимущества Jamstack включают высокую производительность, безопасность, простоту масштабирования и управления, а также возможность использования различных технологий и сервисов для создания веб-приложений.













OWASP

(Open Web Application Security Project) - это сообщество, занимающееся повышением безопасности веб-приложений. Оно предоставляет информацию, инструменты и руководства для разработчиков, администраторов и организаций с целью улучшения безопасности веб-приложений.

Основная цель OWASP - повышение осведомленности о веб-безопасности и предоставление ресурсов для обучения, анализа и защиты от уязвимостей веб-приложений. Организация известна своим набором рекомендаций по безопасности, известным как OWASP Top 10, который содержит список наиболее критических уязвимостей веб-приложений, таких как инъекции SQL, межсайтовые сценарии (XSS), недостаточная аутентификация и управление сеансами, и другие.

OWASP также создает и поддерживает различные инструменты и проекты, направленные на обнаружение, эксплуатацию и предотвращение уязвимостей в веб-приложениях. В сообществе активно обсуждаются новые методы атак и способы их предотвращения, а также делятся опытом и лучшими практиками в области веб-безопасности.

OWASP является открытым и некоммерческим сообществом, и все его ресурсы доступны для свободного использования и распространения.



Термін "консистентне"



Термін "консистентне" відноситься до властивості системи, яка забезпечує стабільність та непорушеність певних умов або властивостей. У контексті розробки програмного забезпечення, консистентність може мати декілька значень:

1. **Консистентність даних**: Це властивість, що вказує на те, що дані у системі завжди перебувають у визначеному стані або відповідають певним умовам. Наприклад, якщо у вас є база даних, то консистентність даних означає, що дані зберігаються та оновлюються відповідно до визначених правил, і не виникає ситуацій, коли дані перебувають у неправильному або неочікуваному стані.

2. **Консистентність інтерфейсів**: Це властивість, що забезпечує стабільність та непорушеність інтерфейсів у програмному забезпеченні. Якщо у вас є бібліотека або API, консистентність інтерфейсів означає, що структура та поведінка цих інтерфейсів залишаються стабільними та незмінними через час, що дозволяє іншим частинам системи коректно взаємодіяти з ними.

3. **Консистентність середовища**: Це властивість, що описує стабільність та однорідність робочого середовища для розробки або виконання програмного забезпечення. Консистентність середовища означає, що усі розробники або виконавці працюють у однакових умовах, що сприяє уникненню проблем, пов'язаних з різницею у конфігураціях або умовах виконання.

В контексті Docker та контейнеризації, консистентність може відноситися до того, що середовище, у якому запускається додаток, є однаковим у всіх випадках. Наприклад, якщо додаток працює правильно на локальному комп'ютері розробника, він також має працювати на сервері хмарних обчислень або в будь-якому іншому середовищі, де він запускається за допомогою Docker контейнерів. Це забезпечує консистентність у розгорнутому середовищі та допомагає уникнути проблем, пов'язаних з різницею у конфігураціях або умовах виконання.








Варіативні функції

У PHP варіативні функції відомі як функції з змінною кількістю аргументів. Спеціальний оператор, який використовується для цього, називається оператором розпакування або зірочка `...`. Він дозволяє функції приймати будь-яку кількість аргументів.

Оператор розпакування в PHP має два варіанти використання:

1. **Використання у виклику функції**: Оператор розпакування може використовуватися для передачі масиву як аргументи функції. Це зручно, коли вам потрібно передати значення масиву як окремі аргументи.

   Наприклад:
   ```php
   function myFunction($arg1, $arg2, $arg3) {
       echo $arg1 . ', ' . $arg2 . ', ' . $arg3;
   }

   $args = [1, 2, 3];
   myFunction(...$args);
   ```

   Цей код виведе:
   ```
   1, 2, 3
   ```

2. **Використання в оголошенні функції**: Оператор розпакування може бути використаний для оголошення функції з змінною кількістю аргументів. Це дозволяє функції приймати будь-яку кількість аргументів.

   Наприклад:
   ```php
   function myFunction(...$args) {
       foreach ($args as $arg) {
           echo $arg . ', ';
       }
   }

   myFunction(1, 2, 3, 4, 5);
   ```

   Цей код також виведе:
   ```
   1, 2, 3, 4, 5,
   ```

Оператор розпакування дозволяє підвищити гнучкість вашого коду, забезпечуючи можливість роботи зі змінною кількістю аргументів у функціях.


Термін "stateless"

Термін "stateless" (безстані) відноситься до архітектури програмного забезпечення, де система або компонент не зберігає стану (даних про попередні взаємодії) між послідовними запитами користувача. У stateless архітектурі кожен запит вважається незалежним і не пов'язаним з попередніми запитами.

Основні риси stateless архітектури:

1. **Відсутність стану на сервері**: Сервер не зберігає жодної інформації про попередні запити користувача між запитами. Кожен запит обробляється окремо і незалежно.

2. **Незалежність від клієнта**: Клієнт також не зберігає стану на своєму боці. Кожен запит, який він відправляє до сервера, містить усю необхідну інформацію для обробки цього запиту.

3. **Скорочення навантаження на сервер**: При відсутності необхідності зберігання стану між запитами, сервер може бути більш ефективним у розподілі ресурсів і обробці запитів.

Принцип stateless є ключовим у багатьох сучасних веб-застосунках, особливо там, де вимагається горизонтальне масштабування. Такі застосунки часто використовують технології, такі як RESTful API, де кожен запит містить усю необхідну інформацію для повного його розуміння та обробки, і сервер не залежить від попередніх станів користувача.



## Встанвлюємо


Клонуємо репозиторий
```shell
# git clone ...
```
Запускаем сборку (версія докеру неважлива)
```shell
# make build
```


Запускаем Docker
```shell
# make up
```


Запускаем черги
```shell
# make message
```




В браузері відкриває посилання
https://localhost


Повинні побачити сторінку Api platform


## Запускаємо


1. Тиснемо на посилання з написом "SEND MESSAGE (TASK 1)"
2. У prompt вікні пишемо слово error. Повинні побачити спливаючі повідомлення про стан виконання сповіщення у черги. Тут сформуєтьсф виключення та відправиться на обробку. Також можна ввести будь який інший текст. В такому разі виключення не сформуются.

## Workflow

Із pwa передается post запит на сутність App\Entity\Message
Сутність передає дані у чергу (використовуються RabbitMQ)
Дані обробляются у App\Handler\MessageHandler
Як що у pwa було введено слово error - формуєтся виключення.
Symfony messenger, у разі помилки у повідомлення, намагається зробити retry (кількисть повторі встановлюєтся в конфиг-файлі config/packages/messenger.yaml, параметр max_retries: 2), після чого черга буде збережена у таблиці messenger_messages PostgreSql

## Використовувались технології:
* Вебсервер Caddy
* База даних PostgreSql
* Брокери повідомлень RabbitMq, Mercure
* NextJs, ReactAdmin

